title: 2018年终总结&2019开工寄语
show: true
date: 2019-02-12 23:21:31
tags: [年终总结,开工寄语]
categories: 心情杂感
---
本来这一篇只是单纯的2018年终总结，在农历新年的最后一个工作日(2018.2.1)已经开始动笔写了。当时归心似箭，已经无心工作、学习，工位上也是稀稀落落的几个同事漫不经心的样子。准备写完总结就下班回家了，不巧的是我是直接在博客的搬瓦工虚拟机线上环境直接写的，写了大半的时候帮同事处理了个问题，回来的时候发现机器ssh已经掉线了，而我在虚拟机上的vimrc设置又关闭了文件备份，真的是瞬间心情就不好了。。。果断将手贱配置的关闭文件备份去除，但也已经无心继续了。于是一份18年年终总结就被这样拖成了年终总结&开工寄语了。

闲言少叙，之前憋了半天的感慨也不复述了，直接对2018年初设立的目标做个简单的回顾，再给新的一年立几个flag，这篇就算如此了吧。

<!--more-->

> 1.删除各种无用的APP，减少无谓的刷手机时间

如今是一个信息爆炸的时代，每天有太多的资讯通过各种渠道涌进来，让我们无形中产生了一种焦虑感：这么多信息该看哪个好，是不是有什么重要的或者有趣的信息被我遗漏了？如今也是一个娱乐至死的时代，无论是各种自媒体还是手机网游，各种专业人士：不乏深谙人性的心理学家，精通各种营销、激励策略的产品经理等专门设计的各种APP无时无刻不在争夺我们的时间，不怕你不上瘾。

去年年初我设立这个目标的时候已经意识到，自己的自制力抵制不了各种专业人士的精心设计，不能再继续耗费太多时间精力在各种让人感觉自我良好的APP上了。

去年一年，卸载了微博，偶尔只在PC上看一看，已经觉得不想再看了，

网易新闻卸载了半年，但这期间也失去了获取实时新闻热点、信息的渠道。虽然现在各大新闻APP都充斥了各种沙雕自媒体，但在没有电视的情况下，想要获取新闻信息还得仰仗他们。

王者荣耀年底年会上跟同事们约玩的时候提示我338天未登录，想想之前每天浪费在王者荣耀和第五人格中的时间，真的是一种空虚的表现。。

但今年在手机上浪费的时间并没有显著地减少，只是从A换到了B。。。新的一年需要继续努力

> 2.每周写一篇博文

当初设置这个目标初衷也是为了锻炼自己的表达能力，总结能力，受了有个微信公众号的影响（它是坚持一天一篇）。但写文章是一个耗时耗精力的事情，不但提炼表达是个耗时的事情，持续地保持输入也是必不可少的条件，我着实是低估了这件事的难度。在高强度的工作压力下，要保持一周一篇博文就显得有点不切实际了。没能坚持太久，18年一共写了21篇博文，这个目标现在看来设置的太过于盲目。

> 3.书单总数不少于10本，投资收益达到20%

今年由于工作关系，看了多本技术书籍，技术书籍看起来慢且耗时，但收获不少，一共看了9本。新团队新工作内容需要适应，花在阅读上的时间没有太多了，总体这个目标差强人意。

投资这个。。今年也是基本没花时间，只是维持了前一年制定的定投计划。收益率达到20%。。。现在看来有点脸红，这完全就是一个投资小白才能说出的话。毕竟还是图样图森破。。我怎么会立下这样的flag，大A股什么尿性心里没点B数吗？[捂脸哭]

最终的投资收益率-17%，在行情全年慢熊市的大背景下其实还算可以，赢了大盘5个点左右。

> 4.看技术书，攒装修钱

完成了

以上是对18年初设下的目标的简单总结，这一年总体来说个人太颓丧了不够进取不够积极，有点职业倦怠，陷入了瓶颈。自己知道状态不好但又懒得调整或者说迷茫不知道怎么调整。

在之前的团队呆的有点太安逸，转岗了新的团队，工作上遇到了一点挫折，工作的强度和压力都远超以往，团队关系也不那么友好。不过正像马老师说的那样，“当你感觉不舒服的时候，正是你成长的时候”。在工作技能上的成长毋庸置疑，在工作方式上也让我有了深刻反思。

之前的我在对待工作上态度不够那么职业，给自己的设限比较明显，比如自己是技术，那么基本上我最关注的只是技术方面的内容，对产品的思考、业务场景的挖掘、运营方式的模式创新等是很少会去考虑的，我还认为这是“专业人做专业事”应该做的。事实上，作为技术人，技术只有为业务服务且服务好业务才是有价值的，成长起来才是最快的。多换位思考，多考虑考虑业务需求的来龙去脉，在业务体系中的价值，是否合理，如何举一反三设计需求实现的拓展性面对可能的需求变更等等，比单纯的接需求实现需求的成长要大的多。在工作这么久后才有这样发自内心的感悟实在是不及格。

在同事关系及与领导打交道上，之前的我可以说得上是幼稚的，诚如感情晚熟一样，大多依赖的是本能。这就体现出来我不够职业，面对同事不知道拒绝，面对领导不知道沟通，面对背锅不知道辩解。。工作这么久后才隐隐约约知道自己要的是什么，不过认识自己是一辈子的修行，不断地经历，不断地改进也是一件好事。今后要做有意识的工作，告别盲目无意识的工作。

以上算是几点简单的年终感想吧，新的一年要告别颓丧打起精神继续好好奋斗，为新的一年立几个flag吧：

1.  工作能力培养
看完手头遗留的几本Java技术栈的书籍
学习JDK源码并记录博客
每日复盘并制定次日计划，输出Omnifocus
刷完LeetCode Easy

2.  沟通及情商培养
    每天赞美别人一次
    尽量每天跟一个陌生人说话（买东西付钱不算）或公开场合发言
    多做少说，控制脾气，学会降温，不升级冲突，尽量避免吵架，以和为贵

3.  个人形象及自律
    头发、穿戴整齐，不留胡须
    早睡早起，除加班等特殊原因外，冬天不晚于12点睡觉，夏天不晚于11点睡觉
    减少无谓的刷手机时间(不刷朋友圈，不刷网易无营养自媒体)
    每周两次健身，形式不限，关键在于坚持

4.  社交
    通过周末寻找本地技术圈聚会参加，参加公司社团活动
    目标：结识新朋友，扩大交际面，认识一位新朋友并保持联系

5.  阅读
    不限数目，尽力而为，睡前告别刷手机，尽量kindle，周末公司学习
    题材以工作相关为主，其他各类型不限，完成至少一篇英文书籍阅读

6.  理财
    坚持定投
    看一本理财书籍并做笔记，做好未来理财规划
    年度盈利目标，不亏损吧，跑赢大盘

7.  家庭及教育
    完成装修入住，多陪孩子玩，准备孩子入园事宜，教会孩子两首古诗


flag立的比较多实现难度也比较大，希望年尾总结的时候不要太打脸吧。。。
