title: 2018开工寄语&2017年终总结
show: true
date: 2018-02-22 10:55:57
tags: [年终总结,开年寄语]
categories: 心情杂感
---

一个短暂的春节过去了，短短的七天假期有一多半的时间是在开车，属于自己的时间满打满算也就一个双休日吧。明天又要开工了，新的一年新的一轮奋斗又要开始了，像这种传承了几千年的节日怎么着也得放个半个月吧，谁说不是呢？

本来是一篇2017年终总结，硬是从元旦拖到春节再从春节拖到春节结束，现在真真的是离笔太久，提笔恐惧啊。简单说几句算是对去年的一个交代也给新年做点期许吧。

现在时间流逝太快，转眼我儿子都已经满地跑，而我也已经年过三十。那个在宿舍憋着写《水样年华》的日子仿佛还历历在目。时间催促着我成长，而我成长的速度远远赶不上时间。有一个理论说，年少时记忆的东西少，每一年的经历都是崭新的，而年岁越大经历的重复的东西也越多，于是乎可供大脑记忆的东西越少越觉得时间过得快。想想有些道理，于是偶尔抽身世外，读读书神游太虚便是件快乐的事，否则无时无刻都在感受时光洪流冲刷着身体，眼睁睁看着他衰朽是件多么可怕的事。

诶，提笔就爱瞎矫情的毛病又犯了，这老气横秋的气质与我本人不符啊，哈哈~说了些废话的感慨，先总结下年度阅读吧。

<!--more-->

### 关于阅读

去年一共阅读了17本书，每本都简要记述了读后感想，都记录在我[**这篇博客**](http://zhangjh.me/2017/02/23/myreading-2017/)里。

《东周列国志》闻名已久终于看完，它是文言白话我也掉书袋似的以文言写了80几个章节点评。这书属于还以前的阅读债，上学时就想看一直没看。现在回想，上学时那么多自由支配的时间都浪费了，年轻懵懂，以为靠一点小聪明就可以应付学业，殊不知比你厉害的人还比你努力，这差距就是这么来的。

去年给自己的目标是开始学习理财，于是书单里多了基本理财的科普书籍。去年的投资收益也达到了28%，股灾入市亏出血，经历了风险教育开始逐渐建立自己的投资价值观，但还远远不敢说达到入门水平，毕竟投入时间太少。去年的收益也只是站对了队而已，节前的一波回撤也带走了不少盈利。本金太少先学习练手吧。

总体来说，现在的阅读水平还比较低，还处在娱乐层面，希望逐渐提高阅读水平增加思辨性的书目。

### 关于家庭

虽然都已年过三十，但我们的感情经历都很少，处理问题的方式都显幼稚。有过一年多的频繁争吵，去年争吵少了很多，也许是所谓的磨合差不多了吧，也许是我们相互接纳了对方的不完美。我也放弃了一些对婚姻对爱情的不切实际的幻想，试着接受我眼里还有很多缺点以前觉得难以容忍的老婆，接受缺点放大优点，信任是相互的，有些已经过去的就让它过去，有些该放弃的幻想就让它沉在心底，于是很多问题都迎刃而解了。我有很多问题，我很较真，我老婆有很多问题，她很固执，很多时候我尝试改变自己放弃跟她说理，我开始接受那句话，“家是说爱的地方不是说理的地方”。也许是我的改变也许是她的改变，总之去年我们的家庭关系融洽了很多，逐渐在朝良好的方向发展，我们是要一起度过余生的人，大家都要好好珍惜是吧。她也许不是完美的对象，但会是合适的对象，不折腾了，包容缺点发现优点，我们要好好培养甜橙呢。

### 关于工作

参加工作已经五年，走了很多的弯路。从被运维岗录取到调剂QA岗，到开始认识职业认识自身，发觉QA工作不是自己兴趣所在准备转职位，到转了前端再到转了后端，终于将自己title中的"测试"去掉，曲线救国的路走的不容易。虽然起步晚了点，但技能点是丰富了不少。今年我最大的问题是有点"颓丧"，终于转成了曾经心心念念的研发岗后，仿佛突然之间失去了方向。曾经自驱力超强的我突然不知道了努力的方向，也许是年龄大了思虑多了，前有传说华为清退34岁工程师，又有中兴多年老员工跳楼新闻在后。。一直危机感很重，别人眼中光鲜的工作，担心万一失去竞争力后被"清退"后是否还有"重头再来"的机会与能力。中年危机与职业迷茫像一把达摩克里斯之剑，我们每个人都有可能遇到，你不知道它什么时候会"掉下来"。我现在能做的只能是调整心态，走一步看一步，有危机感不是坏事，但想太多有时候也不是好事。新的一年希望能有所突破。

### 关于新年目标

年年立flag，年底一看好多坚持不了半途而废的。不过该立还得立。

1. 17年在手机上浪费的时间太多，微信、微博、脉脉、网易新闻、王者荣耀，后期还有各种答题App。。 今年首要就是要**删除各种无用App，告别无谓的刷微博、刷脉脉行**为，微信、网易新闻暂时还是离不了的，毕竟互联网的社会，不可能脱离了去做个原始人。

2. 去年一年一共才写了11篇博客，太久不写点东西对写文会产生恐惧，文笔也会越变越差。悖论爱好者的公众号也早就停止了更新，一是受限于时间，这类纯原创的文章很耗精力，二是受限于题材，持续地更新需要有持续的悖论解析，这对于个人创作者来说难度太大。今年希望能够做到**每周至少写一篇博文**，自己的博客的话没有了题材限制，相信会容易很多。刚好也可以作为自己平时学习和知识的一种积累，否则看过的就只是看过，隔一段时间就忘了，讲出来，记下来加深记忆也方便日后翻阅。在此就涉及到一个定位问题，博客到底是什么作用？以前我是把我的博客定位为技术博客分享，题材主要定位在技术文章，作用主要定位在知识分享，基本上都是自己实践过程中的心得分享。今年将突破这两个限制，博客主要还是给自己看的，任何内容都可以记录。

3. 今年想读几部大部头的书，因此书单总数会少一些，但希望**至少大于10本**。减少娱乐性阅读比例。继续学习理财知识，坚持定投，**投资收益达到20%**。

4. 最后最重要的，工作上有所进步，持续学习技术技能，至少手头三本书需要看完吧。然后攒够装修的钱，至于二套房，随缘吧~
