title: 开篇
date: 2015-06-26 22:39:00
tags: [开篇,心情]
categories: 心情杂感
show: true
---
每在一个网站安家，第一篇"Hello world"必然是《开篇》，这回有点不太一样，这回是在自己的网站上了。

#絮叨
这个博客是使用[Hexo技术](https://hexo.io/)搭建的，因此第一篇日志也保留了自动生成的"Hello world"，算是一种鸣谢，也可以作为自己日后继续折腾Hexo时的一个查看document的便捷入口。
<!--more-->
刚开始时只是纯粹的想练习下nodejs建站的水平，自从来了阿里后，接触到了nodejs的东西，就被nodejs迷的不行了，工作中使用nodejs搭建了平台，于是也想到要不自己也搞一个属于自己的网站练练手吧。怎奈工作繁忙下班只想呼呼，念头刚生的时候就调研了阿里云、BAE等虚拟主机，当阿里云短信提醒我订购的虚拟主机即将到期时我在服务器上的node环境还没有安装好。。。
想了想，要完全自己写一个可用的网站，数据库不可少吧，评论留言不可少吧，现如今移动互联时代移动端响应式不可少吧。。。这么一来，交了一年的服务器钱网站估计还没写出来呢。。于是放弃了那个自以为是的想法，学习nodejs还是工作的时候折腾好了。一个偶然的机会（在github上看到octopress，一个类似WordPress的博客系统），了解到Hexo是一个基于nodejs的博客系统，比octopress还要简单易用，正好又是nodejs的，于是决定选择Hexo来搭建一个属于我自己的博客网站。

#关于动机
记得在研二的时候自己在115模板的基础上折腾了一个网址导航网站，那个时候多半是觉得"有一个属于自己的网站是件很牛逼的事情"，现在想想不免嘴角微翘：在现在这个互联网时代，有个网站算个什么事儿啊。
这么些年来尝试过在很多网站上写过东西，人人网的日志、CSDN的技术博客、写过一些情感纠结的野生百度贴吧、记述观感的豆瓣影评、小众而优雅的Lofter、新浪微博的长微博，甚至微信的段子，无一例外，这些都没能很长久的坚持下去。一部分原因是因为自己的懒惰，一部分也由社交网络的人气转移导致，再一个很大的一点，这些网站在商业化的过程中充斥了越来越多的广告，而社交网络里，那些充斥我信息流的美景、美食、美女们中间我突然穿插那么一段文字，看起来让人觉得很二逼很装逼。在满屏的转载里我找不到在这些网站的归属感，那么干脆搞个自己的网站吧。为自己的网站丰富内容，应该还是会坚持下去吧。
#关于域名
为什么会取一个一串数字的域名？[5941740](http://www.5941740.cn)这串数字来源于我对中国互联网审查制度的痛恨。
5941740谐音是"我就是要气死你"，大家都知道如果在中国要搞个网站是必须要备案的，以前在上学时搞的那个导航网站，为了不备案（主要是没钱买空间），采用了国外的免费虚拟空间，然后在网站的底部赤裸裸的调戏工信部："本网站空间来自国外，无需备案请勿跨省追捕。"这个博客网站本来是准备部署在阿里云主机上，我已经做好了屈服的准备，备案手续已经办的差不多了，结果没想到的是最后的步骤还要去xx特定地方去做信息采集，照相什么。。我为了折腾一下自己的小玩具用得着费这么大劲吗？我身份证、家庭地址什么的都告诉你了，还有什么不放心的呢？官老爷们你们牛，我还是乖乖不备案用免费空间去吧。得，其实是"我被您气死了呢"~ 
#关于博客
关于这个博客，我希望它能督促我持续不断的记录下去。在长时间混迹社交网络之后，现在的我想个超过140字的句子总是显得很费力，有的时候满腹千言无从下笔，我想你们也是，想曾经我也是写过中篇长文的呢，呵呵。
好记性不如烂笔头，希望在长时间的积累后，能找到点思考以及行文的能力，也将日常工作中值得记录的内容记录在案，方便查找以及温故知新。
写博客跟写日记一样，明明是只写给自己，但写的时候仿佛又是期待别人来看。真是矛盾的呢。。
我的计划，大概会分几个类目，一个是技术人生，专门记录日常工作中的一些与技术相关的内容，一个是读书笔记，相当于取代豆瓣的功能，简短记录每年所看的书目，一个是心情杂感，随便扯点有的没的，毕竟我感性那是自己都害怕，一个是文青空间，有可能不会存在的类目，以目前的文笔来看，基本写不出个什么狗屎来了，还一个就是图片墙，用来专门晒图，还一个就是文摘采撷，摘录一些觉得有用的内容。
以上是为记。
